#자기소개서
##자기소개서 작성 규칙
1. **상대방 관점** : 내가 왜 이 회사에 입사해야 하는가 상대방의 관점에서 생각하고 설득하기.
2. **기업 이익**: 내가 이렇게 잘났다보다는 그 잘남이 기업에게 어떤 도움이 되는지 작성.
3. **광고** : 설명서보다는 광고처럼 '나는 당신에게 필요한 사람입니다' 어필하기.
4. **떠먹여주기**: 채용 담당자는 결코 자소서의 내용을 추론해서 판단하지 않는다는 것 기억하기. → 상대방 관점에서 어떤 기업 이익을 얻을 수 있는지 광고하는 듯 떠먹여주기
5. **직무 역량**: 직무기술서의 직무 역량을 활용해 그에 해당하는 구체적인 사례를 들기
6. **인재상**: 기업의 인재상에 따라 같은 스토리도 다르게 해석해 적기.
7. **구상**: 전체 자기소개서 문항에 어떤 내용을 적을 것인지, 각 문항에 어떻게 배분할 것인지 구상부터.
8. **KISS**: 백화점식 경험과 스펙 나열하지 말고 하나에 한 개의 사례를 구체적으로 적으며 어필하기. → 직무 역량과 인재상을 분석한 후 전체 자소서 구상 후 KISS 형식으로 작성하기.

#지원 동기
##지원 동기 규칙
지원동기란 : ‘이것도 좋고 저것도 좋아서 들어가고 싶습니다!’보다는 ‘이걸 할줄 아는데 당신네들의 이거에 맞고 이런 성과를 낼 수 있어 들어가고 싶습니다!’로 작성하기.
지원동기의 의도 : 어떤 역량으로 어떤 역할을 담당해 어떤 성과로 회사에 이바지 할 것인지 알기 위해.
 진짜 꿈과 포부가 아닌 어떤 역량으로 이바지할 것인지 작성.

##지원 동기 모범 답안
[지원 동기와 입사 후 포부]
‘빅데이터 기반 자동화 시스템’을 구현하는 Data Science 엔지니어가 되기 위해 지원합니다. 공정 미세화 추세에 따라 빅데이터와 분석 영역이 확장되어 다음과 같은 과업을 수행하여 생산성 극대화 공정 구축에 공헌하겠습니다.
첫째, 빅데이터 처리 및 분석을 수행하면서 최적의 의사 결정을 지원하겠습니다. 비정형 불량 이미지 데이터, 반정형 센서 데이터 등 여러 성격의 공정 데이터를 전처리하여 분석하겠습니다. 의사결정나무, 인공신경망 등 다양한 모델링 기법과 알고리즘으로 분석한 결과를 활용해서 공정기술 및 패키지 엔지니어와 협력하여 최적의 공정 조건을 설계하겠습니다.
둘째, 각 공정 장비에서 추출되는 데이터의 성격에 맞게 분석하여 설비 가동률을 향상하겠습니다. 설비 트러블로 계획에 차질이 발생하지 않도록 관리도를 활용해 장비 센서 데이터가 관리 한계 안에 있는지, 특정 패턴은 없는지 등을 확인하여 PM 업무를 수행하겠습니다. 회귀분석, 시계열 분해 등 여러 분석 방법을 사용해 장비의 경향과 주기를 파악하여 트러블 발생률을 줄이겠습니다.
삼성전자 평가 및 분석 직무에서 생산성 향상을 목표로 빅데이터의 가치를 극대화하는 데이터 분석 전문가가 되겠습니다.

