# 이력서

- 기업의 눈으로 본 우선순위

**1순위 (기본) : 학벌, 학점, 어학, 자격증**
수치화하기 가장 좋은 항목들. 학벌도 중경외시 서성한 이런 등급이 있음.

**2순위 (변별력): 직무 경험 (인턴, 계약직)**
이력서의 상향평준화로 인해 1순위로 보는 것들은 기본 스펙이 되어버렸고 변별력을 위해 직무 경험이라는 것을 보기 시작했다. 

**3순위 : 공모전, 어학연수, 봉사활동**
3개월 단위 대외활동, 어학연수 6개월 <<<<< 2개월 인턴 경험
기업은 이윤추구하는 단체인데 왜 자기가 했던 봉사활동이라는 착한 일만 강조하는지 참 답답하다.

- 설문조사

| 8대 스펙 순위 | 이력서 총점 | 가장 쓸모없는 스펙 |
| --- | --- | --- |
| 1 학교(학과) 94.3% | 학교 50 | 봉사활동 39.4% |
| 2 학점 82.9% | 학점 15 | 어학연수 36.4% |
| 3 어학 68.6% | 어학 15 | 공모전 12.1% |
| 4 인턴십 57.1% | 인턴십 10 | 자격증 9.1% |
| 4 자격증 57.1% | 자격증 10 | 인턴십 3% |
| 6 공모전 22.9% | 공모전, 어학연수, 봉사 다 합쳐서 10점 |  |
| 7 어학연수 11.4% |  |  |
| 8 봉사 5.7% |  |  |

이력서에서 중요한 스펙 : 학교, 학점, 어학, 인턴십, 자격증
자소서에서 중요한 스펙 : 인턴십, 공모전, 직무 관련 경험

**최고의 이력서**

지금까지 쌓은 모든 스펙들이 하나의 직무를 향하는 것. 그 자체가 하나의 스토리텔링을 이루고 있어 이력서만 보고도 어떤 직무에 지원했는지, 어떤 역량을 쌓았는지 한눈에 파악 가능.

취업은 이상과 현실의 타협점. 이런 저런 회사도 이런 저런 직무도 가고 싶지만 결국 우리가 가는건 단 하나의 회사와 단 하나의 직무. 따라서 우리는 우리가 어떤 부품이 되고 싶은지를 결정해야 함. 하나의 회사, 특정 직무까지는 아니더라도 대략적인 직무는 정해야 함.

# 자기소개서

**자소서는 설명서가 아니라 찌라시다**

- 제품 광고: 제품을 사게 만드는 용

나라는 사람을 팔기 위해 쓰는 글.

- 제품 설명서: 제품을 이미 구매한 사람들에게 주는 용.

내가 얼마나 잘났는지, 어떤 특기가 있는지, 얼마나 많은 가능성이 있는지, 얼마나 열심히 살았는지. 나에 대해서 설명하고 있음. 내가 적어야 하는 것은 나를 팔기 위한 광고 전단지인데, 아직 팔리지도 않아 놓고 제품 설명서를 주고 있다. 사람들이 구매하는 제품은 자신들이 잘 이해하고 있는 제품이 아니라 자신들에게 필요한 제품이다.
→ **나는 당신에게 필요한 사람입니다. 어필하기.**

**자기소개서란**

자기소개서는 상대방을 설득해 내 편으로 만들기 위한 것으로, 훈련이 필요한 글쓰기의 영역.

학업 성과, 프로젝트 경험 나열 X
→ 질문의 의도 파악을 통한 채용 담당자가 알고 싶어 하는 핵심 메세지 전달

생각할 것

1. 질문의 요지에 대응하는 주제
2. 비즈니스 문서에 어울리는 어휘와 표현
3. 나열형 지양, 구간명 (구체적, 간략, 명료) 원리에 따라 기술
4. 한 문장에 하나의 메세지만 전달. 단문 위주로 작성.
5. 서류 검토자 관점에서 생각, 해설, 기술

(그리고 특히 이런 비즈니스 문저를 잘 작성하는 사람이 일처리도 잘한다.)

**직무기술서**

> 통계적 기법 활용 능력, 문제 해결 능력, 논리력, 창의력, 의사소통 능력, 대인관계 역량, 외국어 능력, 의사 결정 능력, 리더십, 혁신적인 마인드, 기술 트렌드 감지 능력
> 

자기소개서/면접은 직무 기술서에 써 있는 위와 같은 **직무 역량**을 활용해 **구체적인 사례**를 들어 대답.

1. **임팩트가 없으면 잊혀진다**

자소서는 결국 글이기 때문에 기본은 글솜씨이며, 읽히려면 임팩트가 있어야 한다.

인사담당자는 하루 웬종일 이걸 읽고 있기 때문에 눈에 띄는 자소서를 찾기가 힘듦. 하나 당 5~10분씩 하루에 150명 쓰는데 그 중에 그나마 괜찮다가 10퍼센트, 정말 잘 썼다는 5퍼센트.

1. **슬로건으로 기억되기**

기사를 쓸 때는 3/30/3이라는 법칙이 있다. 헤드라인에 3초간 눈이 머무르게 해야 사람들은 해당 시가의 요약 내용을 30초 동안 읽고, 30초 동안 마음을 뺏어야 전체 기사를 읽는데 3분이라는 시간을 할애한다는 것.

자소서에서도 첫 번째 줄인 제목은 단순히 자기가 적은 내용의 요약을 넘어서 **그 뒤의 자소서를 읽게 만드는 힘이 돼야 한다.**

ex)백화점 의류 매장에서 아르바이트 한 내용

[3개월의 아르바이트, 고객을 배우다] : 뻔하게 요약을 해버려서 본글에 대한 기대감을 떨어트림.

[명품 매장에 명품 고객만 오진 않습니다] : 궁금해짐

1. **잘났다 → 필요한 사람이다**
- 지 자랑 < 기업의 이익
지 자랑만 하는 건 싫다. **지 잘남이 기업에게 주는 이익**을 말해야 한다.

자동차 브레이크가 끝내줍니다 → 브레이크가 당신의 생명을 지켜줄 것입니다.
커피 맛이 개 좋습니다 → 커피를 마시면 행복해집니다.

유년시절엔 관심이 없다. **유년시절에서 배운 가치가 기업에 어떤 도움이 되는지**에 관심이 있다.
장단점에 관심이 없다. **장단점이 기업에 어떻게 도움이 되는지**에 관심이 있다.
고난의 극복엔 관심이 없다. **고난 극복을 통해 배운 게 일에 어떻게 도움이 되는지**에 관심이 있다.

### ⭐채용 담당자는 결코 자소서의 내용을 추론해서 판단하지 않는다.

하루에도 수천 건의 자소서를 봐야 하는 채용담당자 입장에 지 자랑만 하는 자소서를 보고 이렇게 도움이 되겠구나를 일일이 추론하지 않는다. 내가 매일매일 뜨는 멍청한 게임 광고를 보면서 이걸 하면 이렇게 재미있겠구나 일일이 추론하지 않듯이 말이다. 이것이 자소서를 적는 내가 내 가치를 기업 이익에 어떻게 연결시킬건지 굳이 적어야 하는 이유이다. 굳이 직접 떠먹여 줘야 한다.

⭐기업의 성향에 따라 같은 스토리도 다르게 해석해서 적어야 한다.

‘어제 뭐했어?’라는 같은 질문도 친구가 하느냐, 여친이 하느냐에 따라서 다 다르다. 하나의 경험도 여러 가지의 깨달음을 주기 마련이니, 기업의 성향에 맞는 깨달음을 선택해 적기.

ex) 두 번의 봉사활동, 두 번의 공모전 수상 스펙

삼성 : 능력지향주의
봉사활동을 하면서 더 좋은 봉사활동을 위해 아이디어를 낸 이야기.
수상 과정에서 생각한 더 번뜩이는 아이디어
→ 나 일 처리 잘합니다 강조하기

현대 : 불도저 정신
봉사활동을 하면서 예정과 틀어졌을 때 우직하게 노력해서 결국 완수한 이야기.
공모전에 기간에 쫓겨 힘들었을 때 밤 새가며 완수했다는 이야기
→ 프런티어 정신 강조하기

LG : 인화사상, 사람 관계
봉사활동에서 내부 구성원들의 강등을 조절한 이야기.
공모전에서 팀원 간 의견이 맞지 않을 때 화합을 위해 어떤 행동을 한 이야기.
→ 인화력

하지만 이게 가능하겠냐고.

그래서 자소서 주요 질문들에 대한 문항을 여러 버전으로 준비한 다음 기업의 인재상에 나오는 핵심 단어들과 조합하는 패턴화가 필요함. (지원동기는 제외)

1. **KISS**

Keep It Simple & Short
해야 할 말이 너무 낳은 자소서는 그 자체로 시각공해다. 백화점식 경험/스펙 나열은 의미가 없다. 내가 한 경험이 아까워서 못 버리다 보니 생기는 일. 그래서 뭘 말하고 싶은거야? 하는 생각이 든다고 한다. 한 개의 사례를 구체적으로 적으면서, 한 개의 역량으로 어필을 해야 한다.

핵심 메세지 정하기
핵심 메세지 : 기업이 가진 인재상이 나에게도 있음을 어필하자!

구상하기
성장 과정엔 인내심, 장점에는 일을 완수하는 자세, 프로젝트 경험에는 어떤 악조건 속에서도 일을 완수한 경험, 입사후 포부에는 기업의 ㅇㅇ정신을 계승하겠다.

- 설문

자소서의 가장 큰 문제점

회사 명칭 틀림 22%
복사 붙여넣기 13%
분량 부족 (80% 이하) 13%
백화점식 경험/스펙 나열 11%
틀에 박힌 스토리 10%
추상적인 문장, 미사여구 9%
기타 (회사 내용 틀린 정보, 맞춤법, 자기소개서로 착각?) 22%

**0점 소재**
군대 경험. 군대 경험을 쓸거면 최소한 아프가니스탄을 갔다오랍니다.
조 발표, 수업 얘기.
동아리 경험.

# 지원동기

**비즈니스 문서** : 자기소개서는 자유로운 에세이가 아니라 목적이 분명한 비즈니스 문서이다. 그래서 지원동기에 입사 후 포부나 꿈을 묻는다고 해서 진짜 자신의 꿈을 쓰면 안된다.

**가장 중요** : 자소서, 면접에서 가장 중요한 게 지원 동기.

**직무기술서** : 직무기술서의 내용만 잘 파악해도 수월하게 작성 가능한데 대부분 지원자들은 한 두번 읽고 마는 경우가 많다.

**지원 동기에 대해 묻는 질문**

1. 우리 회사에 들어오려고 하는 이유가 뭔가요?
2. 본인은 해당 직무에 왜 지원했나요?
3. 본인이 이 직무에 적합하다고 생각하는 이유는 무엇인가요?
4. 우리 회사가 본인을 뽑아야 하는 이유를 말해주세요.

1. 질문의 의도

  자기소개서 지원동기/입사후 포부 내용에서 꿈과 입사 후 포부를 묻는다고 진짜 자기 꿈과 포부를 말하면 안 된다. 기업은 니 꿈에 관심이 있는게 아니라 어떠한 역량으로 회사에 이바지할 것인지에 대해서만 관심이 있다.

  자기소개서는 비즈니스 문서다. 문서는 기업의 의사소통 방식이다. 그래서 기업은 의사소통 방식인 문서 작성 능력을 업무 역량과 동일하게 평가한다. 자유롭게 적은 내용을 인사담당자가 알아서 해석해줬으면 좋겠지만 비즈니스 문서는 그렇지 않다. 

1. 3/30/3

  3/30/3 법칙처럼 처음 15초가 중요하다. 이 15초 내에 내가 회사에 꼭 입사해야 하는 이유를 언급해야 한다.

처음부터 회사 이야기 적지 말기.

1. 염두할 사함

자기소개서의 **고객**이 누구인지 항상 생각할 것.

**질문**을 명확하게 **이해**할 것.

생각을 **논리적**으로 전달할 것.

**직무 적합성과 조직 적합성**을 생각할 것.

모든 답변은 **결론(주장) - 본론 - 결론**으로 설명할 것.

1. 직무기술서 (JD)

 지원동기는 직무 기술서를 제대로 파악하고 직무에 대한 이해도가 높을 수록 잘 쓸 수 있다. 자의적으로 내용을 파악하거나 직무기술서의 내용을 단순 나열하는 것은 제대로 된 이해라고 볼 수 없다.

 JD와 지원 동기에 대한 이해가 잘 되어 있다면 다음 질문에 설득력 있게 대답할 수 있다.

- 본 기업에 들어가려는 이유
- 직무에 지원한 이유
- 본인이 직무에 적합하다고 주장하는 이유
- 본 기업이 본인을 뽑아야 하는 이유
- 본 기업의 이 부문이 무엇을 하는 곳인지
- 본 기업은 신입 사원을 왜 뽑는가
- 채용 담당자는 자소서를 통해 어떤 내용을 보고 싶어 할지
- 채용 담당자는 어떤 지원자를 선호할지

1. 안 되는 유형 3가지

회사 이야기보다는 자기의 이야기를 적어야 한다. 다음은 안 되는 유형 3가지이다.

- 회사 홍보물 (삼성 디스플레이)

기술과 제품 트렌드를 선도하는 기업에서 학부 전공을 살려 근무하는 것이 저의 꿈입니다. 이런 면에서 삼성디스플레이가 시장을 선도하고 있다는 사실이 저를 고무시켰습니다. Flexible OLED 분야에서 94%라는 압도적인 시장점유율을 달성했을 뿐만 아니라 Foldable, Rollable, Stretchable 디스플레이의 상용화를 이끌면서 폼팩터 혁신을 하고 있기 때문입니다. Rollable 디스플레이의 경우 자동차에도 장착될 수 있어서 자동차용 디스플레이 시장에 큰 변화를 이끌 것입니다.

→ 신문 기사, 홈페이지 내용 언급으로 회사에 관심이 있다는 것을 굳이 보여주려고 하지 않아도 된다.

- 다른 기업 얘기 (삼성전자)

전통적인 카메라 제조사인 코닥은 카메라 필름으로 세계 1위의 회사가 되었습니다. 하지만 코닥은 디지털 카레라를 세계 최초로 개발했음에도 불구하고 1위의 자리를 차지하고 있는 필름 시장을 지키기 위해 경쟁사의 움직임을 제대로 파악하지 못했습니다. 결국 디지털 카레라를 상용화하지 않았고, 후발주자들의 디지털 카메라로 인해 몰락의 길을 걷게 되었습니다.

저는 메모리 분야 세계 1위라는 정상의 자리에 있음에도 불구하고 끊임없이 변화를 추구하며 전 세계 시장을 이끌어나가는 삼성전자의 열정에 반하여 지원하게 됐습니다.

- 희망 사항 (현대모비스)

제가 입사해서 근무하고 싶은 회사는 새로운 가능성에 끊임없이 도전하고, 최고의 제품과 서비스를 바탕으로 지속 성장하면서 고객 만족을 최우선으로 삼는 기업입니다. 이러한 조건에 정확하게 해당하는 기업이 바로 현대모비스힙니다. 현대모비스는 KOLAS인증과 함꼐 국제적으로 인정받는 전파무향실을 갖추고 최고의 제품을 평가하여 개선하고 있습니다. 이를 통해 완성도 높은 제품을 바탕으로 고객에게 신뢰를 받고 있습니다.

→ 희망 사항이란 ‘연봉이 좋다, 복지가 좋다, 초일류 기업이다, 제품이 좋다, 어쨌든 짱이다’등을 의미한다. 기업 담당자의 관점에서는 눈 반짝이며 기업을 동경하는 꿈 꾸는 어린이로 보인다. 기업은 그런 어린이의 꿈을 이루어주는 복지 기관이 아니다.

회사를 지원하고 싶은 희망의 대상으로 보기보다는 그 곳에서 어떤 역할을 담당해 어떤 성과를 낼 계획인지 생각해야 한다. 회사의 관점에서 본인을 뽑아야 하는 이유를 직무 적합도, 조직 적합도, 대인관계 역량 측면에서 도출해야 한다.

1. 직무 선택의 이유

직무를 선택한 이유는 나로부터 나와야 한다. 직무를 선택한 이유를 묻는 것은 지원자가 이 직무에 적합한지 아닌지가 궁금해서 물어보는 것이다. (그럼 그렇게 질문을 하던가…)

ex) 전자공학 전공자에게 면접관이 질문하는 상황

**질문**:  공정설계나 공정기술 직무를 지원하지 않고 왜 설비기술 직무에 지원했는지?

**틀린 대답** : 삼성전자 파운드리 사업부의 성장 가능성이 있어서. 설비기술 엔지니어로서 PM과 BM업무를 담당하기 위해서. 
질문의 요지에서 벗어남. → 외부적인 요인

**좋은 대답** : 공정기술 직무를 목표로 ㅇㅇ실습. 장비 실습 필요성을 느껴 ㅁㅁ학습. 이 과정에서 ㅇㅇ이유 때문에 이 공정설계보다 설비기술이 더 적합하다고 판단해 지원.
본인이 설비기술 엔지니어로서 적합한 이유. 입사 후 직무 역량을 어떻게 개발해서 전문가로 회사에 이바지할 것인지를 작성함. → 내부적인 요인

입사담당자는 지원자가 하는 이야기의 겉표면 밖에 이해하지 못하는 병신이라고 생각하면 편할 듯 하다.

1. 모범 답안

[지원 동기와 입사 후 포부]

‘빅데이터 기반 자동화 시스템’을 구현하는 Data Science 엔지니어가 되기 위해 지원합니다. 공정 미세화 추세에 따라 빅데이터와 분석 영역이 확장되어 다음과 같은 과업을 수행하여 생산성 극대화 공정 구축에 공헌하겠습니다.
→ 첫 세 줄로 지원 동기 명확하게 요약. 직무 수행의 결과를 의지로 표현.

첫째, 빅데이터 처리 및 분석을 수행하면서 최적의 의사 결정을 지원하겠습니다. 비정형 불량 이미지 데이터, 반정형 센서 데이터 등 여러 성격의 공정 데이터를 전처리하여 분석하겠습니다. 의사결정나무, 인공신경망 등 다양한 모델링 기법과 알고리즘으로 분석한 결과를 활용해서 공정기술 및 패키지 엔지니어와 협력하여 최적의 공정 조건을 설계하겠습니다.

둘째, 각 공정 장비에서 추출되는 데이터의 성격에 맞게 분석하여 설비 가동률을 향상하겠습니다. 설비 트러블로 계획에 차질이 발생하지 않도록 관리도를 활용해 장비 센서 데이터가 관리 한계 안에 있는지, 특정 패턴은 없는지 등을 확인하여 PM 업무를 수행하겠습니다. 회귀분석, 시계열 분해 등 여러 분석 방법을 사용해 장비의 경향과 주기를 파악하여 트러블 발생률을 줄이겠습니다.
→ 직무기술서에 대응하는 내용을 구체적인 업무 내용과 역량을 전달하며 설명.

삼성전자 평가 및 분석 직무에서 생산성 향상을 목표로 빅데이터의 가치를 극대화하는 데이터 분석 전문가가 되겠습니다.

# 사회 이슈

산업과 기업과 관련 있는 주제로 작성. 너무 당연한 것.

기사나 자료를 그대로 복붙하지 말라. 자료를 가공해서 나의 생각으로 바꾸어 작성해야 한다.

ex) 예시 비교

**뭔가 그대로 복붙한 예** : …디지털 컨택트 시대에는 전자기기의 수요가 늘어날 것으로 예상합니다. 이런 수요를 확실하게 확보하기 위해서는 기술력의 초격차가 필요하다고 생각합니다. 국제반도체장비재료협회는 2020년 전 세계 반도체 팹 장비 투자액이 전년 대비 8% 성장하고, 2021년에는 13% 증가할 것으로 전망된다고 9일 밝혔습니다. 이런 상황에서 파운드리 사업에서 확고한 지위를 확보하려면 확실한 투자를 바탕으로 빠르게 3나노 양산 체계를 갖추는 것이 필요하다고 생각합니다. 파운드리 산업 특성상 업계 최고의 기술력을 가진 기업이 50%의 글로벌 점유율을 확보할 수 있기 때문입니다. 삼성전자는 2022년까지 3나노 양산 설비를 가동할 예정이라고 하였지만, 그 기간을 단축할 수 있으면 글로벌 1위의 파운드리 업체로 성장할 수 있다고 생각합니다. 

**자신의 의견을 정리한 예** : 최근 코로나의 전 세계적인 확산으로 스마트폰, 가전 생산라인의 가동 중단, 소비 침체 등으로 삼성전자의 경영 계획에 차질이 발생했습니다. 완제품 수요 둔화로 인해 메모리 출하량이 감소하여 예상 이익이 상당 폭으로 감소할 것으로 예상했지만, ‘사회적 거리두기’로 재택근무와 온라인 강의 등이 권장되면서 서버 메모리 수요가 증가하고 있습니다. 이와 같은 상황 속에서 삼성전자 메모리의 방향에 대한 3가지 견해를 제시하고자 합니다.

첫째, 삼성전자는 D램에 EUV 공정을 업계 최초로 적용하여 메모리의 가격 경쟁에서 매우 큰 성과를 거둘 것으로 예상됩니다. 현재 코로나로 인해 침체한 메모리 시장에서 위축되지 않고, 지속해서 인프라에 투자해야 합니다. 차별화된 제품과 기술력을 갖춰 대비한다면 향후 메모리에 대한 잠재적 수요를 가장 먼저 확보할 수 있을 것입니다.

둘째, 일시적인 현상으로 인한 완제품의 수요 감소보다 서버 메모리 수요에 대해 주목하고 싶습니다. 4차 산업으로 인해 5G와 IoT분야에서 서버용 D램은 필수적인 부품이 되었습니다. 따라서 이 시기에 서버용 D램에 대한 공급을 늘리고 개발을 더 집중적으로 하여 시장을 장악하여야 합니다.

셋째, 이와 동시에 최근 개발한 3진법 반도체와 같은 새로운 패러다임을 제시하는 반도체 상용화를 더욱 앞당길 수 있도록 해야 한다고 생각합니다. 또한 빠른 처리 속도와 저전력 동작은 배터리 용량 문제를 해결할 수 있다고 생각합니다. 3진법 반도체와 같은 새로운 분야의 기술은 시강의 주도권을 선점한다면 아프올 삼성전자의 초격차 전략의 핵심으로 작용할 것으로 생각합니다.

위의 견해와 같이 위기 속에 갇혀 있지 않고 다가올 미래에 대한 준비를 통해 항상 앞서 나가는 반도체 공정기술 엔지니어가 되겠습니다.

다음 형식에 맞춰 작성하면 채용 담당자가 이해하기 쉽게 작성할 수 있다. 

1. 이슈 선정 이유
2. 이슈의 시사점 또는 문제점 정의
3. 이슈에 대한 지원자의 생각/문제 해결 방안 제시